---
target: tutte le 12 ere + shell (src/lib/themes)
total_score: 28
p0_count: 3
p1_count: 9
timestamp: 2026-07-02T10-51-11Z
slug: src-lib-themes
---
Method: dual-agent (A: 4 shard isolati — ere 1-4, 5-8, 9-12, shell · B: detector agent isolato)

# Critique — Time-Machine Resume, tutte le 12 ere + shell

## Design Health Score

| # | Euristica | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 3 | Load-bar, scroll-spy Material, HUD quest ottimi; nessun annuncio `aria-live` al cambio era |
| 2 | Match System / Real World | 3 | Metafore d'epoca eccellenti; ThreeD rinomina le sezioni in gergo sci-fi senza label letterale |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Esc/chiusure diffuse, auto-scroll Parallax cede al gesto utente; ma Back del browser esce dal sito (`replaceState` ovunque) |
| 4 | Consistency and Standards | 3 | Dentro ogni era 4/4; tra ere: marquee risolto due volte con rigore diverso (Parallax sì fallback, Bento no), naming ThreeD divergente |
| 5 | Error Prevention | 2 | `[ certs ]` rotto nel Terminale, double-tap XP senza fallback touch, nessuna history di navigazione |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 3 | Indici ovunque (FASTEXT, Site Map, MOSTRA TUTTO, tab strip); ma 11/12 stop Timeline solo-emoji senza tooltip |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 3 | Keyboard nav Timeline/Material/Brutalism/Teletext, deep-link, prefetch su hover; WinXP zero tastiera |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 3 | Ere retrò impeccabili; il trio contemporaneo (Bento/Glass/ThreeD) sfiora i default AI 2023-26 |
| 9 | Error Recovery | 3 | BSOD→reboot narrativo, "PAGINA NON DISPONIBILE" con indice inline; footer link Web1 illeggibili per bug di cascata |
| 10 | Help and Documentation | 2 | Un solo hint one-shot da 6s (localStorage); shortcut documentati solo in micro-copy |
| **Totale** | | **28/40** | **Good — base solida, aree deboli da sistemare** |

**Punteggi per superficie** (Assessment A): Teletext **36** · Material **36** · Web1 **35** · Glass **34** · Parallax **33** · Pixel **32** · Skeuo **32** · Bento **31** · Brutalism **30** · Terminal **28** · WinXP **28** · ThreeD **26** · **Shell 24**.

## Anti-Patterns Verdict

**Sembra fatto dall'AI?** Le nove ere "storiche" superano il test con margine: Bedstead/FASTEXT/CONCEAL nel Televideo, il chrome Netscape con throbber e status bar parlante, gli SVG XP disegnati a mano con BSOD narrativo, i materiali Skeuo con viti e cuciture — ricerca vera, non skin. **Il rischio è tutto concentrato nel trio contemporaneo**: Bento (grid + indaco `#4f46e5` + Inter/Space Grotesk + anello conic sull'avatar) è vicinissimo al template "portfolio AI 2023-26"; Glass (aurora pastello + vetro smerigliato + accento lilla) è la combo AI-slop per antonomasia, salvata solo dalla narrazione "ricostruzione Big Sur 2020" che però non è visibile nella superficie; la nebulosa viola/ciano del ThreeD è un trope generativo. Parallax è il controesempio (crema/oliva/terracotta, Fraunces, riferimenti nominati). **L'ironia strutturale: il museo è impeccabile sul passato e più debole sul presente — ed è esattamente il presente (#bento) la porta d'ingresso di default.**

**Scansione deterministica** (Assessment B): 779 finding CLI (665 advisory) — per un sito 12-temi-by-design le advisory `design-system-color/font` sono rumore atteso (ogni era usa deliberatamente il suo font d'epoca); falsi positivi confermati anche su Arial/rainbow/marquee del Web1 (intenzionali). Warning genuini: `layout-transition` ×6 (Parallax/Material/Timeline), `bounce-easing` ×3, `gradient-text` su ThreeD:483 (reale, da valutare). Evidenza browser su 5 ere: Web1 `tiny-text` 11.2-11.8px e `low-contrast` 1.6:1 (#000 su #4b0082); Glass `skipped-heading` (h1→h3) e `gpt-thin-border-wide-shadow` ×9; ~40 finding identici replicati su ogni era che risalgono al layer nascosto `SeoContent` (doppio conteggio meccanico, non problemi visivi — ma i 12 hit `<time>` #000-su-#000 confermano che il layer SEO va tenuto fuori dai tool di misura).

**Overlay visivi**: iniettati con successo su 5 ere durante l'audit via tab temporanea (chiusa dopo la raccolta dell'evidenza); output console registrato, nessuna tab residua aperta.

## Overall Impression

Un progetto raro: la fedeltà storica e il doppio binario non sono slogan — sono implementati quasi ovunque, con dettagli d'ingegneria (crossfade chunk-aware, fit-detection via ResizeObserver, prefetch su hover, WebGL lazy con pixel-ratio cap) che il peer tecnico noterà. Ma il contratto che il progetto stipula con sé stesso in PRODUCT.md ("controlli reali dietro ogni metafora", "reduced-motion è un'era parallela") è **violato in tre punti verificati sul codice**, e la shell — l'unico pezzo di UI che ogni visitatore attraversa — è la superficie col punteggio più basso. La singola opportunità più grande: sistemare il contratto di accessibilità e il modello di navigazione della shell, che alzano tutte e dodici le ere insieme.

## What's Working

- **Il doppio binario è reale, non dichiarato**: FASTEXT+tastierino+indice nel Televideo, zone-`<button>` + MOSTRA TUTTO + villaggio statico nel Pixel, Site Map nel Web1, tab strip con scroll-spy bidirezionale nel Material. La promessa "nessun vicolo cieco" regge in 10 ere su 12.
- **Reduced-motion come cittadino di prima classe** in Parallax (marquee→lista statica, stats→flusso), Brutalism (glitch statico che resta un signature) e Material (ripple soppresso alla fonte): implementazioni da manuale che il resto del settore non fa.
- **Craft ingegneristico della shell**: `displayedTheme` che insegue `currentTheme` solo a chunk risolto (mai un layer vuoto), fit-detection a misura reale invece che a breakpoint, skin per-era di Timeline e FAB coerenti in tutte le 12 ere.

## Priority Issues

**1. [P0] Il contratto di accessibilità è violato in tre ere — verificato sul codice.**
- *Cosa*: (a) **WinXP**: ogni entry point è un `<div>` non focusabile — desktop icon, Start Menu, taskbar, Clippy. Un utente tastiera/screen-reader **non può aprire nemmeno una finestra**: CV irraggiungibile. (b) **ThreeD**: in `animate()` le rotazioni di knot/shapes/point-cloud (`rotation.* +=`, `position.y =`) non sono gated da `reduced` — solo `t` si ferma: la scena continua a ruotare per sempre sotto `prefers-reduced-motion`. (c) **Bento**: `.marquee` (28s infinite) è l'unica animazione del file senza override reduced-motion né alternativa statica.
- *Perché*: PRODUCT.md promette esattamente il contrario; Sam è bloccato del tutto in XP; ed è il tipo di gap che il peer tecnico (50% dell'audience) trova con devtools in 2 minuti.
- *Fix*: XP → `<button>` visivamente identici + Enter/Space/Esc (opz. frecce come il vero XP); ThreeD → `if (!reduced)` attorno a ogni mutazione della scena; Bento → media query + lista skill statica (riusare il pattern di Parallax).
- *Comando*: `/impeccable harden`

**2. [P0] Parallax è un vicolo cieco elegante.**
- *Cosa*: l'era cura via lingue/formazione/conferenze e non dichiara da nessuna parte di essere un sottoinsieme; nessun link "CV completo" nelle 7 scene. In più i dots di navigazione spariscono ≤600px (scroll lineare puro su mobile) e il bottone ▶ Play si sovrappone alla cifra "15" nella scena stats su mobile (visibile in screenshot).
- *Perché*: un recruiter che riceve il deep-link `#parallax` conclude che il CV è incompleto — la violazione più diretta del principio "nessun vicolo cieco".
- *Fix*: affordance persistente "CV completo →" (che porta a un'altra era o alla Timeline), dots ripristinati su mobile in forma compatta, clearance top per la scena stats.
- *Comando*: `/impeccable onboard` (escape hatch) + `/impeccable adapt` (mobile)

**3. [P1] Il modello di navigazione della shell rema contro il caso d'uso "condividi la versione XP".**
- *Cosa*: (a) `history.replaceState` ovunque → il tasto Back esce dal sito invece di tornare all'era precedente; (b) 11/12 stop Timeline sono solo-emoji senza `title`/tooltip (💎=Skeuo, 📐=Material non sono auto-evidenti); (c) cambio era silenzioso per gli screen reader (nessuna `aria-live`, nessun link `aria-controls`→tabpanel); (d) OG/Twitter/JSON-LD statici: condividere `#winxp` su LinkedIn mostra sempre la card generica.
- *Perché*: è l'unica UI che il 100% dei visitatori attraversa — e oggi è la superficie col punteggio più basso (24/40).
- *Fix*: `pushState` per i `set()` utente (mantieni `replaceState` solo per init/`setFromHash`); `title` nativo sugli stop; regione `aria-live="polite"` ("Ora sei nell'era Windows XP"); per gli OG valutare route reali `/era/winxp` almeno per le ere share-critiche.
- *Comando*: `/impeccable harden` (a11y/history) + `/impeccable shape` (routing OG)

**4. [P1] Debito di contrasto e legibilità trasversale — 7 ere sotto AA su testo che porta significato.**
- *Cosa*: Web1 footer link ≈2.2:1 (**bug di cascata**: `.nn-content a` vince su `.ftr a`); Glass `--g-meta` ≈3.3:1 (date/metadati esperienze in light mode); Parallax `--muted` ≈3.5:1 su crema; Material `--text-3` (alpha .38 da hint-text) ≈3.7:1 su luogo/settore; Skeuo label ≈3-3.5:1; XP taskbar ≈3.2-3.5:1; Pixel: corpo dialog a 0.44-0.5rem (~7-8px) in Press Start 2P — proprio i contenuti del CV.
- *Perché*: colpisce il recruiter frettoloso (scansione veloce) e Sam; ed è quasi tutto risolvibile senza toccare l'estetica (sono tuning di valore, non di linguaggio).
- *Fix*: pass di tuning per-era (scurire i muted, alzare il corpo dialog Pixel a ≥0.65rem, fix di specificità nel footer Web1); documentare in ERE.md le deroghe volute (XP taskbar storica) come già fatto per il blu Televideo.
- *Comando*: `/impeccable polish` (con questo snapshot come backlog)

**5. [P1] La porta d'ingresso è l'era più template-abile del set.**
- *Cosa*: Bento è l'era di default per ogni primo visitatore e insieme quella che più somiglia al portfolio-AI-2026 (per stessa ammissione dell'anti-reference n.1 di PRODUCT.md). Nulla la àncora al 2015 "Modern Flat da museo" — e l'onboarding del concept ("ci sono 12 ere!") vive solo in un toast di 6 secondi che, se perso, non torna mai più.
- *Perché*: la prima impressione decide se il visitatore scopre il viaggio nel tempo o archivia il sito come "l'ennesimo portfolio".
- *Fix*: due leve combinabili — dare a Bento un tell d'epoca inconfondibile (densità asimmetrica, type-scale 2015, un motivo firma) e/o rendere l'onboarding persistente finché non c'è la prima interazione con la Timeline (badge "12 ere →" al posto del toast one-shot).
- *Comando*: `/impeccable bolder` (Bento) + `/impeccable onboard` (first-run)

## Persona Red Flags

**Recruiter frettoloso (mobile)**: in XP il double-tap per aprire le finestre non ha fallback single-tap né hint; in Parallax niente dots ≤600px e Play sovrapposto alle stats; il marquee skills di Bento non è pausabile su touch (pausa solo `:hover`); in Brutalism 5 accordion da aprire uno a uno per confrontare gli stack; per raggiungere un'era lontana con lo stepper mobile servono fino a 11 tap se non scopre lo sheet; la pillola Timeline occlude testo reale a fondo scroll (lo scrim non riserva spazio).

**Alex (peer tecnico)**: il bottone `[ certs ]` del Terminale stampa `No such file or directory` (il file non esiste in `cv-data.ts`) — il bug che questo persona trova per primo; le frecce ◄/► del Televideo smettono di funzionare dopo qualsiasi click (handler gated su `e.target === document.body`); Back che esce dal sito e `aria-controls` mancanti sono esattamente i dettagli che questo pubblico ispeziona. In positivo: Tab-complete, Konami, pesca, BSOD e il motore ripple sono i segnali di craft che premierà.

**Sam (screen reader / tastiera / low-vision)**: XP è un dead end totale (P0); ThreeD continua a muoversi sotto reduced-motion (P0); il cambio era non viene mai annunciato; rischio contenuto duplicato (layer `sr-only` + DOM dell'era visibile senza `aria-hidden` coordinato); i fail di contrasto del punto 4. In positivo: struttura heading del layer SEO pulita, tablist con roving tabindex corretto, `aria-expanded` sugli accordion Brutalism, `role="progressbar"` con value sulle lingue Material.

## Minor Observations

- Touch target sotto i 44px in più ere: D-pad Pixel 38px, `.win-btn` XP 28px, mode-toggle Glass 38px (≤720px), icon-btn Material 40px, tastierino Teletext 42×32.
- Web1: i campi del guestbook senza `id`/`name` (issue DevTools ricorrente); il "mobile-top" screenshot parte a metà pagina — da verificare live la posizione iniziale di scroll.
- Teletext: `c-blu` #5a6bff passa AA per ~0.5 punti — margine sottile, valutare #6c7bff.
- ThreeD: sezioni rinominate in gergo ("System Prompt", "Timeline Logs") senza label letterale accanto; scroll interno con scrollbar nascosta e nessun cue "c'è altro sotto".
- Glass: gerarchia heading h1→h3 (salta h2); nessun indice di sezione su 7 pannelli.
- Terminal: 12 quick-action alla stessa gerarchia visiva (contatti e `clear` pesano uguale).
- WinXP: la Timeline estesa a 12 stop tocca quasi i bordi viewport — legge come toolbar, identità pillola persa (unica delle 12 skin).
- Stepping rapido tra ere: ogni hop paga l'intera sequenza FX (~1s percepito) — un debounce/skip per input rapidi ravvicinati renderebbe il "viaggio" più reattivo.

## Questions to Consider

1. La porta d'ingresso del museo dev'essere la sala più somigliante a un template? Se la prima impressione è il valore, il default dovrebbe essere l'era più inconfondibile (Teletext? Parallax?) — o addirittura la Timeline stessa come "biglietteria"?
2. Se "condividi la versione XP" è un caso d'uso core, l'architettura hash-only (niente history, niente OG per-era) lo sta servendo o sta ottimizzando la semplicità implementativa contro l'outcome dichiarato?
3. Dove cede la fedeltà storica alla leggibilità? Il blu Televideo è stato alzato e documentato; il corpo 7px del Pixel e la taskbar XP no. Serve una politica di "deroghe documentate" in ERE.md, così ogni trade-off è una scelta e non una svista.
4. La Timeline è l'unico pezzo di UI che uno screen-reader non può usare per "viaggiare": vale la pena un binario parallelo AT-only (un semplice `<select>` d'era), coerente col principio del doppio binario?
